# Exodus 11:8 — Commentaries

## Rashi
**וירדו כל עבדיך.** חָלַק כָּבוֹד לַמַּלְכוּת, שֶׁהֲרֵי בַּסּוֹף יָרַד פַּרְעֹה בְּעַצְמוֹ אֵלָיו בַּלַּיְלָה "וַיֹּאמֶר קוּמוּ צְּאוּ מִתּוֹךְ עַמִּי" (שמות י"ב), וְלֹא אָמַר לוֹ מֹשֶׁה מִתְּחִלָּה וְיָרַדְתָּ אֵלַי וְהִשְׁתַּחֲוִיתָ לִי:

**אשר ברגליך.** הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ וְהִלּוּכְךָ:

**ואחרי כן אצא.** עִם כָּל הָעָם מֵאַרְצְךָ:

**ויצא מעם פרעה.** כְּשֶׁגָּמַר דְּבָרָיו, יָצָא מִלְּפָנָיו:

**בחרי אף.** עַל שֶׁאָמַר לוֹ "אַל תֹּסֶף רְאוֹת פָּנַי" (שמות י'):

## Ibn Ezra
**וירדו.** והשתחוו לי לאמר, על פיך****:

וכל העם אשר ברגליך, שהם ברשותך** שאוליכם אל המקום שארצה, כמו "ויעל ברגליו" (שופ' ד י)**, והנה בעבור שאמר לו, אל תוסף ראות פני (י כח) יצא בחרי אף**:

## Rashbam
וירדו כל עבדיך - דרך כבוד אמר לו, שהרי בשעת מעשה ויקם פרעה לילה ויקרא למשה ולאהרן לילה. וכל זה אמר לו משה לקיים מה שאמר לו: לא אוסיף עוד ראות פניך. אתה ועבדיך תבואו אלי.

## Sforno
**וְאַחֲרֵי כֵן אֵצֵא.** לֹא אֵצֵא מִיָּד כְּשֶׁתְּבַקְּשׁוּ מִלְּפָנַי שֶׁאֵצֵא, אֶלָּא אַחֲרֵי כֵן, כִּי אַמְתִּין עַד הַבֹּקֶר.
